조 : "공부는 왜 하는 것입니까?"

박 : "인간은 학습하지 않는 것이 허용되어 있지 않은 존재입니다. '허용되어 있지 않다'라는 
말에 주목하셔야 합니다. 인간은 동물과 달리 미숙한 존재로 태어납니다. 모든 것은 학습을 통해
배웁니다. 학습을 하면 예수나 석가 같은 위대한 존재로 바뀔 수도 있는 존재가 인간입니다. 그리고
새로운 지식이 나오기 때문에 끊임없이 학습하여야 합니다."

조 : "공부를 위해 이런저런 책을 읽어 보았지만 지식은 손안의 모래처럼 빠져나가고 뭐하나 머리에
정리되고 체계화된 지식이 없는 것 같습니다. 고전에 대한 강의를 50시간 들었습니다. 고전도 수십권
읽었고요. 그런데 모든 것이 구름처럼 막연합니다. 저는 무엇을 잘못한 것일까요?"

박 : "많은 책을 읽는다고 자신의 것이 되는 것은 아닙니다. [결정적 지식]이라는 것이 있습니다. 공
부를 할 때 [결정적 지식]을 만나느냐 아니냐에 따라 완전히 달라집니다. [결정적 지식]은 핵심으로
이끄는 열쇠 같은 것입니다. [결정적 지식]의 수는 많지 않습니다. 화학의 예를 들면 고등학교 때
배웠던 주기율표가 바로 [결정적 지식] 중 하나입니다.

주기율표를 배우지 않고 화학을 공부할 수는 없습니다. 그런데 화학 책을 읽는 성인들은 주기율표를 외
울 생각은 하지 않습니다. 그냥 수필 책을 읽듯이 화학 책을 읽습니다. 그렇게 해서는 공부가 안됩니다.

저는 같이 공부하는 분들에게 [결정적 지식]을 그림으로 그려 드리고 이해하지 말고 외우라고 합니다.
영어를 공부하기 위해서는 알파벳을 암기하여야 합니다. 알파멧을 이해하셨나요. 그냥 외워야 합니다.

예를 들어 생물학을 공부한다면 [결정적 지식]을 그림으로 그린 것 몇십 장과 생물학 용어 100개 
정도는 무조건 암기하여야 합니다. 이 과정을 통과하지 못하기 때문에 지식이 쌓이지 않는 것입니다."

"인간은 학습하지 않는 것이 허용되어 있지 않은 존재입니다."